# 1.1 初識Function Template
&emsp;&emsp;Function Template可以讓單一函式適用不同的型別行為，表現上看起來除了未被決定的物件型別外，只是一個普通的函式。而那些未被決定型別其實是被參數化了，就如同函數傳入之引數一樣。

## 1.1.1 定義template
以下是一個簡單的範例，其函式會回傳兩數中較大的數。

e.g.
```cpp
// max.hpp
template <typename T>
T max(T a, T b)
{
    if (a > b)
        return a;
    return b;
}

max(1, 2);  // 回傳2
```

此例中a和b(參數)之型別都是未定的，而其型別是以參數(template parameter)形式表示。

template parameter必須用以下的語法先宣告
```cpp
template<一列以逗號區別的參數>

template<typename t1, typename t2, ...>
```
template parameter可以使用任何名字，但一般習慣使用的template parameter是T(type)。在使用template函式時可以使用各種型別，只要保證其在template函式中的各種運算皆可以被使用即可。在上述例子中，要使用max時，必須保證傳入物件之型別是可以做>比較的。而還有一點比較細節的是，若要使用某物件型別作為T，必須保證該型別是可複製的(具有copy constructor)，但是在C++17後就沒有該項限制的，可以直接傳入lvalue而不使用copy constructor。

而由於歷史因素，typename也可以以class取代，其功能完全沒有差異。但是使用typename比較可以直觀的說明其並不僅限於使用class型別，故還是推薦使用typename來定義template parameter。

e.g.
```cpp
//和上述例子行為相同
template <class T>
T max(T a, T b)
{
    if (a > b)
        return a;
    return b;
}


```

## 1.1.2 使用Template
以下是簡單使用template的範例

e.g.
```cpp
// max.cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include "max.hpp"

int main()
{
    int a = 10;
    std::cout << ::max(20, 10) << std::endl;

    double b = 5.5;
    double c = 2.4;
    std::cout << ::max(b, c) << std::endl;

    std::string d{"ex"};
    std::string e{"example"};
    std::cout << ::max(d, e) << std::endl;
}
```

output:
```
20
5.5
example
```

三次使用max函式時使用三種不同的引數，第一次呼叫時T推導為int，第二次是double，第三次是std::stirng。

> note:
有人使用STL時怕麻煩，會添加using namespace std;這一行，但是如果添加後直接使用max函數，會和STL中的max函數有所衝突，會使得compiler不知道要使用哪個max函式。這裡為了要和STL中的max函式有所區隔，使用::max，代表我們要使用的是在全域中max函數。

而實際template在編譯時並不是將max函式變成是一個萬用的程式碼，而是根據不同T的推導型別產生出不同的版本，例如，上例中第一次呼叫max函式時，就會產生出和下方意義一樣的程式碼

```cpp
int max(int a, int b)
{
    if (a > b)
        return a;
    return b; 
}
```

而將T推導為實際型別的過程，稱為實體化(instantiation)，此時會產生template實體(instance)。

小小需要留意的是，void也可以是T推導的型別。

e.g.
```cpp
template <typename T>
void f(T);

void* vp = nullptr;
f(vp);  // T推導為void*，呼叫void f(void*)
```

## 1.1.3 兩段式轉譯
當compiler編譯階段時，會分為兩個階段，只要其中一個階段有錯誤，就會導致compiler error。
1. 尚未實體化的定義時期(definition time)
此階段會忽略所有的template parameter，會檢查語法、和template parameter無關的物件型別...
2. 實體化時期(instantiation time)
此階段會再檢查該段template程式碼，確認template parameter型別後重新檢驗一次。

e.g.
```cpp
template <typename T>
void foo(T t)
{
    undeclared();   // 定義期檢查，如果沒有undeclared或是其內部程式碼有誤，則再定義期就會發生compiler error
    undeclared(t);  // 實體化時期才會檢查undeclared(T)是否會發生compiler error
    sizeof(int);
    sizeof(T);  //實體化時期才會檢查
}
```

# 1.2 Template引數推導
Template引數型別推導時，若expr的型態含有參考時，T會忽略參考的部分。而若含有const，T還是會含有const。而可以在宣告函式參數時，就給定ParaType的特性，例如參考、const。

e.g.
```cpp
template <typename T>
void f(T const & a);
```

而template引數在推導時，有時候可以接受自動型別轉換，轉換時機如下：
1. 若參數宣告時(paraType)為參考呼叫(pass by reference)，則無論是多直觀的型別轉換都不會被呼叫。
2. 若參數宣告時為值呼叫(pass by value)，只接受最直觀的退化轉換，也就是參考或是const都會被忽略的轉換(e.g. const int& 轉換為 int)，其餘轉換皆不被接受。

細節可參考[樣板型別推導from effective_modern_cpp](https://github.com/simpsonqoo/effective_modern_cpp/blob/master/Chap1%20推導型別/條款一：認識樣版型別推導.md)

e.g.
```cpp
::max(1, 5.0);    //  compiler error，T不知道要推導為int或是double
                //此處不支援將int轉為double或是double轉為int
std::string str{"Hello"};
::max("Hi", str); //  和上述狀況相同
```

如果想要解決自動轉換的問題，有三種解決方法
1. 在傳入引數前就先轉型

e.g.
```cpp
::max(static_cast<double>(1), 5.0);
```
2. 在呼叫函式時明確給定template parameter的型別

e.g.
```cpp
::max<int>(1, 5.0);
```
3. 不同的參數有不同的template parameter

e.g.
```cpp
template <typename T1, typename T2>
int max(T1 a, T2 b)
{
    ...
}
```

## 預設引數的型別推導
template的引數推導並不會推導預設引數，如果函式需要有預設引數的存在，則必須先給定預設的template parameter。

e.g.
```cpp
template <typename T = std::string>
void f(T t = "");

f(1);   // T為int
f();    // T為std::string
```

# 1.3 多個template parameter
function template會有兩種參數
1. Template parameter(模板參數)：宣告於template後位於括號內的參數

e.g.
```cpp
template <typename T>
```
2. Call parameter(呼叫參數)：宣告於template function後小括號內的參數

e.g.
```cpp
T max(T a, T b);
```

而以max為例，若傳入之引數其型別不同，可以這樣實作
```cpp
template <typename T1, typename T2>
T1 max(T1 a, T2 b)
{
    if (a > b)
        return a;
    return b;
}
```

這樣實做會有一個問題，傳回物件的型別固定是第一個引數的物件型別，如果傳入::max(1, 5.2)結果為5，而傳入::max(5.2, 1)其結果卻為5.2，若是將回傳物件型別改為T2，也只是讓結果相反而已，要如何得到固定的回傳型別且不影響結果，C++有三種解決方法。
1. 加入新的template parameter
2. 讓編譯器決定回傳物件型別
3. 回傳所有回傳候選參數的共同型別(common type)

## 1.3.1 加入新的template paramter
如果給定的參數足夠編譯器推導所有的參數物件型別，那在使用函式時是不必給定各個template parameter的參數的，給compiler自行判斷即可。但是一旦有一個template parameter無法被compiler判斷，就需要在使用函式時明確定義出所有的template parameter的型別。
而如果加入的template parameter適用於回傳物件，此時compiler是無法得知其型別的。故在使用函式時至少需要定義出所有無法判斷型別的template parameter(argument list)。

e.g.
```cpp
template <typename T1, typename T2, typename T3>
T3 max(T1 a, T2 b)
{
    if (a > b)
        return a;
    return b;
}
...
::max<double, int, double>(1, 5.2); //太繁瑣了，感覺這些template parameter都是可以推導出來的
::max<double>(1, 5.2);  // OK，但可以再更好
```
## 1.3.2 讓編譯器決定回傳物件型別
在C++14之後，可以藉由auto直接讓compiler判斷回傳型別，不需要特別宣告。

e.g.
```cpp
template <typename T1, typename T2>
auto max(T1 a, T2 b)
{
    return a > b ? a : b;
}
```

注意，雖然以下的用法看起來跟上例是一樣意思，但卻無法通過編譯

```cpp
template <typename T1, typename T2>
auto max(T1 a, T2 b)
{
    if (a > b)
        return a;
    return b;
}
```

這是因為使用a > b ? a : b時，當compiler檢查到這一行指令時，只會有一個回傳值，不是a就是b，只會有其中一個，所以不會有混淆的情況。
但是在上例中，compiler會檢查所有的case，所以會有兩種可能的回傳值，其分別對應的型別皆不同，此時就會有混淆的狀況(ambigious)。compiler不知道要將回傳值設為T1或是T2。


這裡還有一些關於reference的問題，詳情可見[effective modern C++條款三](https://github.com/simpsonqoo/effective_modern_cpp/blob/master/Chap1%20推導型別/條款三、認識decltype.md)

此節後面的內容都是在優化C++11的部分，但是C++14後使用auto就可以忽略那些問題，故這裡就不多花篇幅解釋。

## 1.3.3 回傳所有回傳候選參數的共同型別(common type)
假設問題是1+1.2，你會想回答甚麼？通常應該是2.2，假設是max(1.2, 5)，回答5或是5.0應該都是可以接受的。但是如果是max(1, 5.2)回答5應該就是無法被接受的了，因為當5.2轉成int成為5後，會丟失一些資訊，這種現象稱為窄化(narrow)。
使用std::common_type<T1, T2>::type可以取出其中一個物件型別，其型別對於T1和T2而言都不會發生窄化的現象。就像是1+1.2，將1轉為1.0(double)再進行加法時不會發生窄化。std::common_type可適用多個template參數，其定義於type_traits的函式庫中。而C++14可以接受更簡潔的寫法
```cpp
std::common_type_t<T1, T2>
```

使用std::common_type將使得函式之引數順序不會影響結果，例如1+1.2和1.2+1都會是一樣的結果一樣。

## 1.4 預設模板引數(default template parameter)
此處內容多半是針對上一章多一些方案可供使用，但最後作者仍然認為使用1.3.2的方法，讓compiler自己去判斷回傳物件型別是比較好的做法。

以1.3節想解決的問題來說，如果可以一開始在宣告template parameter時就去推導其共同型別，也可以解決回傳值的問題，此時可以使用default parameter，若使用者沒有特別定義回傳物件的型別，則會自動去推導其型別。但是此結果其實和1.3.3的方法差不了多少，這裡就不多介紹。

## 1.5 重載Function Template
首先要先知道函式的重載決議規則，簡單來說，優先順序如下
1. 參數完全符合nontemplate函式，使用該nontemplate函式
2. 參數符合template函式的推導(參數不做型別轉換)
3. 型別轉換後符合nontemplate函式

e.g.
```cpp
int max(int a, int b)
{
    std::cout << "nontemplate" << std::endl;
    if (a > b)
        return a;
    return b;
}

template <typename T>
T max(T a, T b)
{
    std::cout << "template" << std::endl;
    if (a > b)
        return a;
    return b;
}

int main()
{
    max(1, 2);          //呼叫nontemplate max(int, int)
    max<double>(1, 2);  //呼叫template max<double>
    max<>(1, 2);        //呼叫template max<int>
    max(1.2, 2.2);      //呼叫template max<double>
    max('a', 'b');      //呼叫max<char>
    max(1, 'a');        //呼叫nontemplate max(int, int)
    max<int>(1, 2);
}
```

output
```
nontemplate
template
template
template
template
nontemplate
```

而以下例子實現顯性回傳型別的函式，另外也須注意當使用重載時，需保證在所有情形都只會呼叫其中一個函式，不能有多個函式皆符合重載，會發生ambiguity。

e.g.
```cpp
template <typename T1, typename T2>
auto max(T1 a, T2 b)
{
    return a > b ? a : b;
}

template <typename RT, typename T1, typename T2>
RT max(T1 a, T2 b)
{
    return a > b ? a : b;
}

int main()
{
    ::max(1, 2.2);
    ::max<int>(2.2, 1);
    ::max<int>(1, 2.2); //兩個template函式皆符合，發生ambiguity
}
```

- 使用::max(1, 2.2)時，使用第一個template函式，回傳值為int
- 使用::max<int>(2.2, 1)時，使用第二個template函式，為int max(double, int)
- 使用::max<int>(1, 2.2)時，兩個template函式皆符合，發生compiler error

而對所有template函式重載的版本，最好都是使用傳值(call by value)的方式傳入引數，且不同的版本最好在非必要的地方盡量都相同，否則在使用時，可能因為重載的版本不同而使得程式出錯。以下例子解釋為何使用傳值是比較好的選擇，以及如果有些重載版本使用call by reference，有些使用call by value，會造成怎樣的後果。

e.g.
```
// call by reference 版本
template <typename T>
T const& max(T const& a, T const& b)
{
    return b < a ? a : b;
}

// call by value 版本
char const* max(char const* a, char const* b)
{
    return std::strcmp(a, b) < 0 ? a : b; 
}

template <typename T>
T const& max(T const& a, T const& b, T const& c)
{
    return max (max(a, b), c);
}

int main()
{
    ::max(1, 2, 3);     // 沒問題
    char const* s1 = "abcde";
    char const* s2 = "fghi";
    char const* s3 = "jkl";

    ::max(s1, s2, s3);  // run time error
}
```

雖然書中是說這種錯誤很難被察覺，但是我使用的編譯器會提出warning
```
$ In instantiation of 'const T& max(const T&, const T&, const T&) [with T = const char*]':
$   required from here
$ warning: returning reference to temporary [-Wreturn-local-addr]
     return max (max(a, b), c);
```

因為
